#### 条文157（一百五十七）

> 一五七：「太阳」与「少阳」并病，头项强痛，或眩冒，时如「结胸」，心下痞鞕者，

当刺「大椎」第一间：「肺俞」：「肝俞」，慎不可发汗。发汗则谵语，脉弦，五六日谵语不止，当刺「期门」。

157条，伤寒论，太阳和少阳并病，头项强痛或者眩冒——头昏，时如结胸，心下痞鞭者，当刺大椎，而大椎的话，那个大椎穴这个这个肺俞啊肝俞，绝对不要去发汗，为什么不要发汗的原因？因为他有……兼有表证，兼有里症，就是代表说太阳少阳并病，只有纯太阳症的时候会要去发汗，发汗。那遇到这种并病的时候，你又有头项强，太阳，又有眩冒，又有心下，心下痞鞭，那你不能确定呐，意思，张仲景的意思是说，第一不可发汗，第二，你先用大椎穴放点血，让它热消导一下，观察一下，看看需要什么，不要马上去发汗。你若不该发汗，你发汗，则谵语，脉弦谵语，时候当刺期门，所以张仲景就是张期门，因为他就知道期门，什么穴道都是期门，所以他的外号作叫张期门，那身上如此多穴道都不用。你不能只用小柴胡，你用小柴胡你就叫人家陈柴胡啊什么都是，那这个是这个张期门，所以说穴道甚多可以用。“谵语不止，当刺期门”，像你若遇到谵语的话，就是发……例如可能内症，里面的症状可能是大便不通，或者脑膜炎怎么样，你就刺期门，不会，甚多穴道，支沟，照海，天枢，都可以下针。这个条辩就是：确定有伤寒表症，有太阳表症再用，那若介入，你不能确定，有一点少阳证出现的时候，不要用发表的药，所以一再强调，发表药一定要有发表的症状才用。

---
